# PCBS Project : The Balloon Analogue Risk Task 

La Balloon Analogue Risk Task (BART, Lejuez & al., 2002) est une tâche cognitive permettant de mesurer les variations de la tendance à la prise de risque et plus généralement à la prise de décision. Plus simple d'utilisation que l'Iowa Gambling Task (Bechara, 1999), elle est notamment très utilisée en psychologie développementale de l'adolescent étant donné les débats scientifiques concernant la propopension aux comportements à risque et l'hyperactivation du système émotionnel au cours de cette période de la vie (Casey & al. 2008). Cette tâche a fait preuve d'une bonne validité convergente avec des mesures auto-rapportées de comportements impulsifs, prise de substance, relation à risques, et autres (Lejuez & al., 2003).
Dans la BART, les sujets sont mis devant un échant où ils sont chargés de gonfler virtuellement des ballons en appuyant sur une touche. A mesure que le participant appuie sur le clavier, le ballon de gonfle de plus en plus, accumulant peu à peu des points. Le risque se situe dans la règle suivante : chaque type de ballon (arbitrairement jaune, bleu ou rouge) a une probabilité différente d'explosion à chaque appui sur la touche. Selon les expériences, le sujet peut être au courant de ces différentes probabilités, ou bien ne pas savoir que les ballons diffèrent dans leur temps pré-explosion, ou encore être averti d'une différence mais devoir construire petit à petit ses prédictions et ses attentes au fil de l'expérience. Si le ballon explose, les points accumulés sur la session sont annulés. Une stratégie plutôt conservatrice d'accumulation sur le long-terme est donc optimale pour maximiser le gain. La BART est utilisée afin de mesurer l’inclinaison à la prise de risque et l’impulsivité tels que la prise de substance ou la dépendance aux jeux (Lejuez et al., 2002), et demeure ainsi un outil utile en psychologie du développement cognitif de l’adolescent (Vaca et al., 2013, Hanson & al. 214). Peu de recherches ont mis en relation directe le facteur de la sensibilité intéroceptive avec la propension au risque chez les sujets sains, il semblerait cependant que l’intéroception soit ait une influence sur le score de BART uniquement lorsque la tâche implique des stimuli corporels (Salvato, De Maio & Bottini, 2019). L’intégration de l’indice intéroceptif dans les recherches en cognition sociale est relativement récente, c’est pourquoi cette étude se destine en partie à sonder l’effet du contact social et de l’éventuelle accentuation de la précision intéroceptive sur l’optimisation des stratégies de prise de décision. 
